### ❒ 학사과정 교과목 이수요건

#### 1 졸업이수학점 : 학칙 제 78 조

#### 가. 총 136 학점 이상 이수(2016학년도 입학생부터 적용)

- 이수한 전 교과목의 성적 평점평균이 2.0/4.3 이상
- 이전 입학생의 경우, 학번별 이수요건 참조

#### 나. 전공 이외에 심화전공, 부전공, 복수전공, 자유융합전공 중에서 반드시 한 가지 이상 선택하여 이수하

#### 여야 함. (2016학년도 입학생부터 적용)

#### 2. 교양과목 이수 : 28 학점 이상 및 8AU(2018학년도 입학생부터 적용, 그 이전 입학생의 경우 학번별

#### 이수요건 참조)

#### 가. 교양필수

##### 적용학번 이수학점 이수 교과목

##### ’18학년도

##### 입학생부터

##### 7 학점 및

##### 8AU

```
English Presentation & Discussion(1), Advanced English Listening(1),
Advanced English Reading(1), Advanced English Writing(1), 논술(3),
체육(4AU), 인성/리더십(2AU), 즐거운 대학생활(1AU), 신나는 대학생활(1AU)
```
##### ’14학년도

##### 입학생부터

##### 7 학점 및

##### 9AU

```
English Presentation & Discussion(1), Advanced English Listening(1),
Advanced English Reading(1), Advanced English Writing(1), 논술(3),
체육(4AU), 인성/리더십(2AU), 윤리및안전 II(1AU), 즐거운 대학생활(1AU),
신나는 대학생활(1AU)
```
##### ’11-’13학년도

##### 입학생

##### 6 학점 및

##### 9AU

```
English Communication(1), Critical Thinking in English(2), 논술(3), 체육(4AU),
인성/리더십(2AU), 윤리및안전 II(1AU), 즐거운 대학생활(1AU), 신나는
대학생활(1AU)
*English Communication → Intermediate English Speaking & Listening
*Critical Thinking in English → Intermediate English Reading & Writing
```
##### ’09-’10학년도

##### 입학생

##### 6 학점 및

##### 9AU

```
English Communication(1), Critical Thinking in English(2), 논술(3), 체육(4AU),
봉사활동(2AU), 인성/리더십(2AU), 윤리및안전 II(1AU)
*English Communication → Intermediate English Speaking & Listening
*Critical Thinking in English → Intermediate English Reading & Writing
```
##### ’07-’08학년도

##### 입학생

##### 7 학점 및

##### 9AU

```
English Communication I(1), English Communication II(1), English
Reading&Writing(2), 논술(3), 체육(4AU), 봉사활동(2AU), 인성/리더십(2AU),
윤리및안전 II(1AU)
*English Communication I → Intermediate English Speaking & Listening
*English Communication II → English Presentation & Discussion
*English Reading & Writing → Intermediate English Reading & Writing
```
```
’98-’06학년도
입학생
```
##### 7 학점 및

##### 9AU

##### 영어 I(2), 영어 II(2), 논술(3), 체육(4AU), 봉사활동(4AU), 윤리및안전 II(1AU)

```
*영어 I → Intermediate English Speaking & Listening
*영어 II → Intermediate English Reading & Writing
```
#### 1) 영어 : 4 학점 ('14학년도 입학생부터 적용, 그 이전 학생은 학번별 이수요건 참조)

#### 가) 재학기준 4 학기(계절학기 제외) 내에 영어필수 4 과목을 이수하여야 하며, 이후는 계절학기에만 수강

#### 가능

#### 나) 영어 관련 교과목 학점인정기준

#### ① 아래는 2014 학년도 입학생 적용(이전 입학생은 입학당시 학점인정기준 적용)

- 공인영어성적(TOEFL) 및 신입생을 대상으로 실시하는 영어능력평가시험(모의 TOEFL 시험)


#### 성적에 따라 영어필수 과목의 수강을 면제하고 학점을 인정함.

##### 점수 수강면제 및 학점인정 과목 성적

```
Speaking 22 이상 English Presentation & Discussion (1) S
Listening 22 이상 Advanced English Listening (1) S
Writing 22 이상 Advanced English Writing (1) S
Reading 22 이상 Advanced English Reading (1) S
```
#### ② 아래는 2015 학년도 입학생부터 적용(단, IELTS 인정은 2015 학년도 가을학기 입학생부터 적용)

- 입학당시 공인영어성적(TOEFL/IELTS)제출 또는 신입생을 대상으로 실시하는

#### 영어능력평가시험(모의 TOEFL 시험) 성적에 따라 영어필수과목의 수강을 면제하고 학점을

#### 인정함.

- 입학 후 영어 과목을 2 학기(계절학기 포함) 수강한 학생에 한하여, 다음 학기 수강신청 2 주

#### 전까지 공인영어성적(TOEFL/IELTS)을 제출할 경우 성적에 따라 수강하지 않은

#### 영어필수과목의 수강을 면제하고 학점을 인정함.

##### 성적 수강면제 및 학점인정 과목 성적

##### TOEFL IELTS

```
Speaking 22 이상 Speaking 7.0이상 English Presentation & Discussion (1) S
Listening 22 이상 Listening 7.0이상 Advanced English Listening (1) S
Writing 22 이상 Writing 6.0이상 Advanced English Writing (1) S
Reading 22 이상 Reading 7.0이상 Advanced English Reading (1) S
```
#### 다) 영어 교과목 수강기준(2014학년도 입학생부터)

##### 단계

```
TOEFL iBT
scores
```
##### IELTS

```
scores
```
##### 과목명

##### (학점)

##### 강의

##### 시간

##### 과목

##### 구분

##### 비고

```
Exempt 22-
```
```
Speaking
7.0 – 9.
Listening
7.0 – 9.
Writing
6.0 – 9.
Reading
7.0 – 9.
```
##### -(4) - - -

```
Advanced
```
```
Speaking
19-
```
```
Speaking
6.0 – 6.
```
```
English
Presentation &
Discussion (1)
```
##### 2

##### 교양

##### 필수

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 Intermediate
English Speaking &
Listening 이수
```
```
Listening
19-
```
```
Listening
6.
```
```
Advanced
English
Listening (1)
```
##### 2

##### 교양

##### 필수

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 Intermediate
English Speaking &
Listening 이수
```
```
Writing
19-
```
```
Writing
5.
```
```
Advanced
English Writing
(1)
```
##### 2

##### 교양

##### 필수

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 Intermediate
English Reading & Writing
이수
```
```
Reading
19-
```
```
Reading
6.
```
```
Advanced
English
Reading
(1)
```
##### 2

##### 교양

##### 필수

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 Intermediate
English Reading & Writing
이수
```

#### ※ 점수별로 해당 과목 이수 후 상위과목 신청 가능

#### ※ 적용기준에 속하지 않는 과목은 Intermediate 과정부터 이수

#### 라) 학사과정 영어권 고등학교 수료자 영어필수과목 이수요건

##### 입학년도 이수요건

##### 2013 학년도 이후 입학생

##### 영어 원어민 및 영어강의 고등학교를 수료한 학생에게는 영어필수 과목의 수강을

##### 면제하고 학점을 인정하며, 이 경우 성적은 'S'로 부여한다.

##### 2011 학년도 이후 입학생

##### 영어권 학교에서 고등학교 전 과정을 수료한 학생에게는 영어필수과목의 수강을 면

##### 제하고 학점을 인정하며, 이 경우 성적은 ‘S'로 부여한다.

##### 2010 학년도 이전 입학생

##### 외국인 학생의 경우 영어권 학교에서 고등학교 전 과정을 수료한 학생에게는

##### 영어필수과목의 수강을 면제하고 학점을 인정하며, 이 경우 성적은 ‘S'로 부여한다.

##### 단계

```
TOEFL iBT
scores
```
##### IELTS

```
scores
```
##### 과목명

##### (학점)

##### 강의

##### 시간

##### 과목

##### 구분

##### 비고

```
Intermediate
```
```
Speaking 또
는 listening
15-
```
```
Speaking
5.0 – 5.
또는
listening
6.
```
```
Intermediate
English
Speaking &
Listening (2)
```
##### 3

##### 자유

##### 선택

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 English Camp
수료
```
```
Writing
또는 reading
15-
```
```
Writing 5.
또는
reading
6.
```
```
Intermediate
English
Reading &
Writing (2)
```
##### 3

##### 자유

##### 선택

```
Prerequisite: 적용기준
영어성적 혹은 English Camp
수료
```
```
Remedial
```
```
Speaking,
listening 모두
14 점 이하
```
```
또는
```
```
Reading,
writing
모두
14 점 이하
```
```
Speaking 4.5,
listening 5.5점
이하
또는
Reading 5.5,
Writing 4.5점
이하
```
```
Basic English
Conversation (0)
```
##### -

```
Camp
(입학전
프로
그램)
```
##### TOEFL (0)

```
Basic English
Reading (0)
Basic English
Writing (0)
Basic English
Grammar (0)
Basic English
Speaking &
Listening (0)
```
##### 3 -

```
Camp 미수료자 이수
Basic English
Reading &
Writing (0)
```
##### 3 -


#### 2) 논술 : 3 학점

- 논술 레벨테스트를 실시하여 학생의 글쓰기 능력을 A, B, C 세 등급으로 구분한 후, 수준에 따라

#### 글쓰기를 지도함 (논술레벨테스트는 재학 중 1 회만 응시 가능)

##### 등 급 학점인정 및 수강기준

##### A등급 논술 교과목 수강 면제(S 학점 부여)

##### B등급 논술 교과목 중 1 강좌 수강

##### C등급 ‘글쓰기의 기초’(자유선택, 1 학점)를 이수 후 논술 교과목 중 1 강좌 수강

#### ※ 2014 년도 봄학기 논술 레벨테스트부터 C등급 해당자는 ‘글쓰기의 기초’(자유선택, 1 학점) 이수 후

#### 논술교과목 중 1 강좌 수강

#### ※ 2013 년도 가을 논술 레벨테스트까지 C등급 해당자 중 ‘기초논술’을 수강하지 않은 학생은 ‘글쓰기의

#### 기초’(자유선택, 1 학점) 이수 후 논술 교과목 중 1 강좌 수강

#### ※ 논술교과목 : 논리적 글쓰기, 비평적 글쓰기, 실용적 글쓰기, 창의적 글쓰기

#### 3) 체육과목 : 4AU 이수하여야 함 (성적에는 포함하지 않으나 졸업필수 요건임)

- 각각의 체육과목은 2AU이므로 2 과목을 이수
- 4AU 중 2AU는 체육동아리활동으로 대체 가능

#### 4) 봉사활동 : 2011 학번부터는 해당사항 없으며, 봉사활동 확인서 제출 시 리더십 마일리지 부여

- 2007~2010학번은 2AU, 2006 이전 학번은 4AU 이수하여야 함. (성적에는 포함하지 않으나

#### 졸업필수 요건임)

- 꽃마을봉사, 학생회 간부, 과대표, 학내의 환경정화운동, 종합복지관 등 사회복지 기관, 국립공원관

#### 리공단 등 공공기관, 시청 및 동사무소 등 관공서

- 봉사활동은 외부는 봉사대상기관에서, 내부는 관련 행정부서장의 확인을 받아 해당 학과/전공 또는

#### 교무처(학적팀)에 제출

#### 5) 인성/리더십 : 2 과목(AU) 이수하여야 함(2AU 졸업 필수, 2007 학번부터 적용)

- 교과목별 프로그램 구성 및 학점인정

```
교과목 프로그램 학점인정
인성/리더십 I 7H 리더십, 피닉스 리더십, 카네기 리더십 중 택일하여 이수 1AU
인성/리더십 II 영리더 모교특강, 실천리더십 GLA 중 택일하여 이수 1AU
```
```
인성/리더십 III 애니메이션, 프로그램 연기와 무대중 택일하여 , 클래식 이수음악감상, 등의 1AU
```
#### ※ 인성/리더십III는 학부 재학학기 기준 2 학기 이내 수강 가능

#### ※ 각 교과목에서는 1 개 프로그램만 인정

#### 6) 윤리 및 안전 이수(졸업을 위하여 반드시 이수필요)

#### 가) 연구 부정행위 및 안전사고 등을 방지하기 위하여 2009 학년도 봄학기부터 개설 운영

#### 나) 교과목 번호 및 교과목명(2017학년도 이전 입학생에 해당)

#### * 학사과정: HSS070, 윤리 및 안전II

#### * 석사·박사과정: CC020, 윤리 및 안전I

#### 다) 이수방법: 별도의 수강신청 없이 해당 홈페이지(http://eethics.kaist.ac.kr)에 접속하여 이수


#### 라) 입학시기 별 이수요건

##### 2017 학년도 이전

##### 입학생

##### 2018, 2019 학년도

##### 입학생^2020 학년도 입학생^2021 학년도 입학생

##### 2022 학년도 이후

##### 입학생

##### 1.수강기간

##### (원칙)정규학기

##### (봄,가을)

##### (미수강시)

##### 해당학기 졸업자는

##### 추가이수 신청 후

##### 수강가능

##### 1.수강기간: 상시운영 1.수강기간: 상시운영 1.수강기간: 상시운영 1.수강기간: 상시운영

##### 2.이수과목

##### ①실험실안전

##### ②연구윤리

##### ③인권·성평등

##### 2.이수과목

##### ①실험실안전

##### ②연구윤리

##### ③인권·성평등

##### ④사이버윤리

##### 2.이수과목

##### ①실험실안전

##### ②연구윤리

##### ③인권·성평등

##### ④사이버윤리

##### 2.이수과목

##### ①실험실안전

##### ②연구윤리

##### ③인권·성평등

##### ④사이버윤리

##### 2.이수과목

##### ①실험실안전

##### ②연구윤리

##### ③인권·성평등

##### ④사이버윤리

##### ⑤연구기술보안

##### 3.이수기한:

##### 졸업희망학기

##### 학위수여

##### 기준일로부터

##### 40 일 이전

```
※ (권고사항)
소과목 중 1 과목인
인권·성평등의 경우,
학과 결정(3학기
재학 전)내로 이수
```
##### 3.이수기한

##### (원칙) 재학학기

##### 기준 2 학기 이내 이수

##### (권장) 입학 후

##### 첫학기 이내 이수

##### 3.이수기한

##### (원칙) 입학 후 첫

##### 학기 중간고사기간

##### 시작 전까지 이수

##### (권장) 입학 후 첫

##### 학기 개강일

##### 이전까지 이수

##### 3.이수기한

##### (원칙) 입학 후 첫

##### 학기 개강일 전까지

##### 이수

##### (권장) 입학 첫

##### 학기 수강신청 기간

##### 시작 전까지 이수

##### 3.이수기한

##### (원칙) 입학 첫

##### 학기 개강일 전까지

##### 이수

##### (권장) 입학 첫

##### 학기 수강신청 기간

##### 시작 전까지 이수

##### 4.이수결과:

##### 성적입력기간에

##### 1AU로 반영

##### 4.이수결과:

##### 졸업관리시스템에

##### 졸업요건 충족으로

##### 반영

##### 4.이수결과:

##### 졸업관리시스템에

##### 졸업요건 충족으로

##### 반영

##### 4.이수결과:

##### 졸업관리시스템에

##### 졸업요건 충족으로

##### 반영

##### 4.이수결과:

##### 졸업관리시스템에

##### 졸업요건 충족으로

##### 반영

#### 마) 평가: 해당 홈페이지(http://eethics.kaist.ac.kr)를 통해 온라인으로 평가함

##### 웹사이트 접속 →

##### 포털아이디

##### 로그인

##### →

##### 각 소과목별

##### 강의수강

##### →

##### 소과목

##### 수강완료후

##### 시험응시

##### →

##### 시험 결과

##### 확인

#### ­응시기간 내에 응시 횟수는 소과목당 10 회까지 가능 (단, 인권ᆞ성평등은 응시 횟수의 제한이 없음)

#### ­모든 소과목(연구윤리, 실험실안전, 인권ᆞ성평등, 사이버윤리*, 연구기술보안*)에서 각각

#### 80 점(100점 만점)이상 점수를 획득하여야 Pass(S성적 부여)한 것으로 인정

#### ※ 사이버윤리의 경우, 2018 학년도 이후 입학생부터 해당

#### ※ 연구기술보안의 경우, 2022 학년도 이후 입학생부터 해당

#### 7) 즐거운 대학생활 및 신나는 대학생활 : 2011 학번부터 2AU 이수하여야 함.

#### (성적에는 포함되지 않으나, 졸업필수 요건임)

- 1 년차 1 학기에 즐거운 대학생활(1AU), 2 학기에 신나는 대학생활(1AU)을 반드시 이수하여야 함.


#### 나. 인문사회선택 : 21 학점 이상 이수

#### 1) 3 개 계열(인문, 사회, 문학과 예술) 중 2 계열에서 각각 1 과목씩 이상(6학점) 선택하여 이수하되, 3 개

#### 유형(핵심, 융합, 일반) 중 핵심교과목을 1 과목(3학점) 이상 포함하여 총 21 학점 이상을 이수. 단,

#### 교과목 유형 중 일반유형은 핵심 교과목이나 융합교과목으로 지정되지 않은 인문사회선택 교과목을

#### 말함 (※ 2022 학년도 봄학기 입학생부터 적용. 그 이전 학생은 학번별 이수요건 참조)

#### 2) 복수전공 이수자는 핵심 교과목 1 과목(3학점)이상 포함하여 총 12 학점 이상 이수 (2007-2010학년도

#### 입학생은 이중 6 학점 이상 영어강의로 이수하여야함.)

#### 3) 2007-2010학년도 입학생은 인문사회선택 최소 이수요건인 21 학점 중 9 학점 이상을 영어강의 과목

#### 으로 이수하여야 함.

#### 4) 제 2 외국어 교과목은 인문사회선택에서 자유선택으로 교과목 구분을 변경함

#### ※ 2021 학년도 가을학기 이전 입학생은 입학당시 이수요건을 적용하여 제 2 외국어 교과목을 인문사회

#### 선택으로 인정받을 수 있음. 재수강의 경우도 원래 과목 구분인 인문사회선택을 적용함.

#### ※ 2011 학년도 이후 입학생부터는 인문사회선택 영어강의 과목 최소 이수요건을 적용하지 않음.

#### 다. 학사과정 외국인학생 교양과목 이수요건

#### 1) 영어(필수) 과목 이수 : 4 학점 (영어필수과목은 학번별 이수요건 참조)

#### 가) 영어 원어민 및 영어강의 고등학교를 수료한 학생에게는 영어필수 과목의 수강을 면제하고 학점

#### 을 인정하며, 이 경우 성적은 'S'로 부여한다.(2013학년도 이후 입학생)

#### 나) 영어권 학교에서 고등학교 전 과정을 수료한 외국인학생에게는 영어필수과목의 수강을 면제하고

#### 학점을 인정하며, 이 경우 성적은 ‘S'로 부여한다.(1998학년도 입학생부터 적용)

#### 2) 한국어강좌 이수 : 6 학점

#### 가) 2018 학년도 이전 입학생 적용(2013~2018)

#### * HSS006 초급한국어 I (3학점)

#### * HSS193 초급한국어 II (3학점)

#### 나) 2019 학년도 가을학기 입학생부터 적용

#### * HSS151 한국어3(학부) (3학점)

#### * HSS152 한국어4(학부) (3학점)

#### ※ 외국인 학생의 경우 교양필수인 논술과목의 이수를 면제한다.

#### ※ 학사과정 외국인 학생은 입학 후 처음 맞는 겨울방학에 ‘한국어 캠프’를 이수하거나, TOPIK 1 급

#### 이상의 성적을 취득하여야 ‘한국어3(학부)’를 이수할 수 있다. (2019학년도 가을학기 입학생부터

#### 적용)

#### ‘한국어 캠프’를 이수한 학생은 이후 ‘한국어1’, ‘한국어2’를 수강할 수 없다.

#### ※ 학사과정 외국인 학생은 입학 전 또는 재학 중에 TOPIK 2 급 이상의 성적을 취득하여야 함.

#### (2013학년도 입학생부터 적용)

#### 3) AU과목 이수

#### 가) (2018학년도 이후 입학생) 외국인학생은 교양필수인 AU과목(총 8AU: 체육4AU, 인성/리더십

#### 2AU, 즐거운 대학생활 1AU, 신나는 대학생활 1AU)를 이수하여야 한다. 다만, ‘인성/리더십’은

#### ‘문화체험’으로 갈음할 수 있다.

#### 나) (2007학년도 입학생~2017학년도 입학생까지 적용) 외국인학생은 교양필수인 AU과목(총 9AU:

#### 체육4AU, 인성/리더십 2AU, 윤리 및 안전 II 1AU, 즐거운 대학생활 1AU, 신나는 대학생활

#### 1AU)를 이수하여야 한다. 다만, ‘인성/리더십’은 ‘문화체험’으로 갈음할 수 있다.

#### ※ 2007~2010학번: 체육 4AU, 봉사활동 2AU, 인성/리더십 2AU, 윤리 및 안전 II 1AU를 이수하여야

#### 함.(총 9AU)

#### ※ 2006 이전 학번: 체육 4AU, 봉사활동 4AU, 윤리 및 안전 II 1AU를 이수하여야 함.(총 9AU)


#### 3. 기초과목 이수 : 32 학점 이상(’12학년도 입학생부터 적용, 그 이전 학생은 학번별 이수요건 참조)

#### 가. 기초필수 : 23 학점 이수

##### 기초필수 과목 이수

##### ① 기초물리학 I(3), 일반물리학 I(3), 고급물리학 I(3) 중 1 과목

##### ② 기초물리학 II(3), 일반물리학 II(3), 고급물리학 II(3) 중 1 과목

##### ③ 일반물리학실험 I(1) 1 과목

##### ④ 기초생물학(3), 일반생물학(3) 중 1 과목

##### ⑤ 미적분학 I(3), 고급미적분학 I(3) 중 1 과목

##### ⑥ 미적분학 II(3), 고급미적분학 II(3) 중 1 과목

##### ⑦ 기초화학(3), 일반화학 I(3), 고급화학(3) 중 1 과목

##### ⑧ 일반화학실험 I(1), 고급화학실험(1) 중 1 과목

##### ⑨ 프로그래밍기초(3), 고급프로그래밍(3) 중 1 과목

#### 1) ’07학년도 이전 입학생: 23 학점(①~⑨)

#### 2) ’08~’11학년도 입학생: 26 학점((①~⑨), Freshman Design Course: 설계와 커뮤니케이션

#### (Introduction to Design and Communication)(3))

#### 3) ’20학년도 이후 입학생: ③ 일반물리학실험 I(1), 일반물리학실험II(1) 중 1 과목

#### ※ ‘PH171 실험 중심의 체감형 일반물리학 1’ 수강 시, 기초필수 중 ‘일반물리학 I’과 ‘일반물리학실험 I’

#### 을 모두 수강한 것으로 인정함(PH171 수강 시, ‘일반물리학 I’과 ‘일반물리학실험 I’을 중복수강할

#### 수 없음)

#### ※ ‘PH172 실험 중심의 체감형 일반물리학 2’ 수강 시, 기초필수 ‘일반물리학 II’와 기초선택 ‘일반물리

#### 학실험 II’을 모두 수강한 것으로 인정함(PH172 수강 시, ‘일반물리학 II’와 ‘일반물리학실험 II’을

#### 중복수강할 수 없음)

#### 나. 기초선택 : 9 학점 이상 이수

#### 1) 교과과목과 실험설계과목을 구분하지 않음.(학과에서 이수과목을 지정하는 경우 있음)

#### 2) ’11학년도 이전 입학생은 6 학점 이상 이수

#### ※ 복수전공 이수자는 3 학점 이상 또는 6 학점 이상 이수(학과별 이수요건 참조)

#### ※ 특기입학생의 경우, 기초필수과목을 12 학점 이상, 잔여 학점을 기초선택과목으로 이수하여야 함.

#### (2015학년도 입학생부터 적용)

#### 4. 전공과목 이수 : 총 40 학점 이상 이수

#### ※ 학과에 따라 전공과목 이수과목 및 요건이 다르므로 학과별 교과이수요건 참조

#### 5. 심화전공 이수: 총 12 학점 이상 이수

#### ※ 학과에 따라 심화전공 이수과목 및 요건이 다르므로 학과별 교과이수요건 참조

#### 6. 자유융합전공 이수: 총 12 학점 이상 이수

- 소속 학사조직 이외의 2 개 이상의 학사조직의 전공교과목 중 12 학점 이상 이수

#### 7. 부전공 및 복수전공 이수

#### 가. 부전공 이수 : 주전공 외에 특정한 전공과목 18 학점 이상(학칙 제 81 조) 이수

- 학과에 따라 그 이상의 학점을 요구하고 있음.(학과별 이수요건 참조)


#### 나. 복수전공 이수 (2016학년도 이후 입학생 기준)

##### 교양 기초

##### 교양 소속전공 복수전공 연구과목 계

##### 필수

##### 인문사회

##### 선택

##### 소계 필수 선택

##### 7

##### +(8AU)

##### 12 이상

##### (계열구분

##### 없이)

##### 19 이상 23

##### 3 이상

##### 또는

##### 6 이상

##### 학과별 이수요건

##### 참조

##### 전공필수학점을

##### 포함하여 40 학점

##### 이상

##### 0 136 이상

#### 1) 교양필수 및 기초필수는 학번별 이수요건을 따름.

#### 2) 인문사회 선택의 경우 2007-2010학년도 입학생은 6 학점 이상 영어강의로 이수함.

#### 3) 학사과정의 학점은 중복하여 인정하지 않음. 다만, 소속 학과와 복수전공 신청학과의 전공교과목이

#### 중복되는 경우(이수요건에 명기되어 있거나, 교과목 일람표에 대체과목으로 지정되어 있는 경우)

#### 6 학점까지 중복 인정함. (2016학년도 이후 입학생 이후부터 적용. 이전 학년도의 경우, 해당

#### 이수요건 참조)

#### 4) 복수전공/부전공 이수는 입학년도 또는 신청시점 혹은 현재의 이수요건에 따라 교과과정의 이수가

#### 가능함.

#### 8. 특별지정전공 이수: 총 18 학점 이상 이수

#### ※ 특별지정전공 분야에 따라 이수과목 및 요건이 다르므로 각 전공별 이수요건 참조 (하단 [별첨] 참고)

#### 9. 지정융합전공 이수

##### 교양 기초

##### 소속전공

##### 지정융합

##### 전공

##### 교양 연구과목 계

##### 필수

##### 인문사회

##### 선택

##### 필수 선택

##### 7

##### +(8AU)

##### 18

##### 이상

##### 23

##### 6

##### 이상

##### 학과별 이수요건

##### 참조

##### 24

##### 이상

##### 3

##### 이상

##### 136

##### 이상

#### 1) 교양필수, 기초필수, 연구과목은 학번별 이수요건을 따름.

#### 2) 2 개 이상의 참여 학사조직에서 정한 전공교과목이면서 소속학사조직이 아닌 타 참여 학사조직의

#### 교과목이거나 참여 학사조직 간에 공동 개설하는 교과목 중 24 학점 이상 이수

#### 3) 소속 학사조직 전공교과목 이수시 해당 지정융합전공에서 지정한 교과목 중 일정 학점 이상의

#### 교과목을 포함하여 이수

#### 4) 모든 재학생에게 적용

#### 10. 자유선택 이수 : 타 학과의 전공필수 또는 선택과목 이수

#### ※ 학과에서 이수과목을 지정하는 경우가 있으므로 학과별 교과이수요건 참조

#### 11. 연구과목 이수 : 3 학점 이상

#### 가. 졸업연구 3 학점은 반드시 이수(단, 복수전공 이수자는 연구과목 이수를 면제함.)

#### 나. 개별연구 및 세미나는 학과에 따라 이수기준(필수, 선택 등)이 다르므로 학과별 이수요건 참조

#### ※ 2001 학번 입학생부터는 졸업연구, 인턴십프로그램 및 연구, 개별연구, 세미나를 이수 시 연구학점으로

#### 인정하며, 이전 입학생은 전공학점으로 인정

#### ※ 학사과정 ‘연구과목’ 조정 : 졸업연구, 인턴십프로그램 및 연구, 개별연구, 세미나를 전공과목 또는

#### 연구과목으로 편성 운영하고 있어 이를 연구과목으로 조정함. (2001학년도 입학생부터 적용)

#### 12. 영어능력 졸업요건제

#### 가. 입학 전 또는 재학 중에 TOEFL, TOEIC, TEPS, IELTS 중에서 하나의 요건을 충족하여야 함.

#### 나. 청각장애 3 급 이상인 자는 듣기 부분을 제외한 영어점수가 아래의 기준 점수 이상이어야 함.


#### 다. 2006 년 4 월 이전 실시된 TOEIC 성적 제출자 및 2007 년 2 월 28 일 이전 실시된 TEPS 성적 제출자

#### 1) 2008 학년도 이후 입학생

```
구분 iBT TOEFL PBT TOEFL TOEFLCBT TOEIC TEPS IELTS
일반기준점수 83 560 220 775 690 6.
청각장애인 (3급이상)
기준점수^62372146387414 4.
```
#### 2) 2007 학년도 이전 입학생

```
구분 iBT TOEFL PBT TOEFL TOEFLCBT TOEIC TEPS IELTS
일반기준점수 83 560 220 760 670 6.
청각장애인 (3급이상)
기준점수^62372146380402 4.
```
#### 라. 2006 년 5 월 이후 실시된 TOEIC 성적 제출자 및 2007 년 3 월 1 일 이후 실시된 TEPS 또는 New TEPS

#### 성적 제출자

```
구분 TOEFLiBT TOEFLPBT TOEFLCBT TOEIC TEPS1) TEPS NEW 2) IELTS
```
```
일반기준점수 83 560 220 720 599 326 6.
청각장애인 (3급이상)
기준점수^62372146360359196 4.
```
#### 1) TEPS: 2007.3.1. ~ 2018.4.7. 실시된 시험

#### 2) New TEPS: 2018.5.12. 이후 실시된 시험

#### 13. 외국인 학생 TOPIK(한국어능력시험) 졸업요건제

- 학사과정 외국인 학생은 입학 전 또는 재학 중에 TOPIK 2 급 이상의 성적을 취득하여야 함.

#### ※ 2013 학년도 입학생부터 적용

#### 14. 융합캡스톤디자인(I, II) 교과목 개설

#### 가. 학사과정 학생들의 융합적 사고력과 전공지식 응용력을 배양하기 위하여 다양한 학과가 참여하여 강의와

#### 팀 프로젝트를 하는 학제 간 융합 설계 교과목으로 2015 학년도 봄학기부터 운영

#### 나. 학과별 전공필수(선택) 인정 및 졸업연구 대체 여부

##### 학과 전공필수 인정 전공선택 인정 졸업연구 대체 비 고

##### 물리학과 X X X 자유선택 인정

##### 수리과학과 X X X 자유선택 인정

##### 화학과 X O O

##### 생명과학과 X X X 자유선택 인정

##### 바이오및뇌공학과 X O X

##### 건설및환경공학과 X O X


#### 15. 특강과목 이수

#### 가. 특강과목은 부제가 다른 경우에 한하여 통산 4 과목까지 인정하되, 인문사회과학부 개설 특강과목은

#### 통산에 포함하지 않음. 특강과목의 재수강은 부제가 같을 경우에만 인정. (다만, 1999 년 여름학기부터

#### 같은 계열 내에 개설된 교양과목과 2004 년 겨울학기부터 같은 학과/전공 내에 개설된 전공

#### 특강과목에 한하여 부제가 다를 경우에도 학과장이 인정하는 경우 재수강을 인정함)

#### 나. 복수전공 이수자는 통산 5 과목까지 졸업학점으로 인정하되, 한 개 학사조직에서 개설한 특강은 최대

#### 4 과목까지만 인정(※ 모든 재학생에게 적용함)

#### 16. 리더십마일리지제

#### 가. 학사과정 학생들을 대상으로 전인교육을 지향하는 지식창출형 리더십을 갖춘 인재를 양성하여 사회의

#### 리더로서 역할을 수행할 수 있도록 2007 년도부터 운영

#### 나. 인성/리더십 강좌, 교내봉사, 교외봉사, 심신단련, 체험실습 등의 리더십 활동에 참여한 학생들에게

#### 일정한 마일리지를 부여하여, 마일리지 점수 단계별로 다이아몬드(300점 이상), 플래티넘(260점

#### 이상), 골드(230점 이상), 실버(200점 이상) 등급의 인증서를 발급

#### 17. URP(학부생 연구참여) 프로그램 교과목 개설

#### 가. 학부생들의 연구 참여기회를 확대하고, 풍부한 연구경험을 통해 창의적이고 우수한 인재를 양성하기 위

#### 한 일환으로 학부생 연구참여 프로그램 교과목을 2007 학년도 봄학기부터 운영

#### 나. 개설교과목

##### 학과 전공필수 인정 전공선택 인정 졸업연구 대체 비 고

##### 기계공학과 O (I) O (II) O (II)

##### 융합캡스톤디자인 I :

##### 전공필수 인정 (「창의적

##### 시스템 구현 1 」 대체)

##### 융합캡스톤디자인 II :

##### 졸업연구 대체 혹은

##### 전공선택 인정 (전공선택

##### 인정 시 「창의적 시스템

##### 구현 2 」 대체)

##### 항공우주공학전공 X O O

##### 생명화학공학과 X X O

##### 신소재공학과 X O O

##### 원자력및양자공학과 X O X

##### 전기및전자공학부 X O O

##### 졸업연구 대체 시

##### 지도교수 승인 필요

##### 전산학과 X O X

##### 융합캡스톤디자인 I, II

##### 모두 수강 시 1 과목만

##### 전공선택 인정

##### 산업및시스템공학과 X X O

##### 산업디자인학과 X O X

##### 기술경영학부 X O X 전공선택 II로 인정


#### ※ URP 교과목은 봄 및 가을학기에 개설되며, 연구기간은 총 6 개월(계절학기+정규학기) 임.

#### ※ 최종보고서를 제출한 학생에 한하여 지도교수에게 S/U 평가를 받음.

#### ※ URP의 경우 최대 2 회까지 수행 가능함(최대 이수학점 : 3 학점씩 총 6 학점).

#### ※ 졸업요건 인정이 불필요한 3 학년 2 학기 이상 학생은 URP (학부생연구참여)(A)를 수강할 수 있음

#### 18. 국내・국외 인턴십프로그램

#### 가. 이론교육에 실무능력을 접목시켜 사회적응력을 배양할 수 있는 기회를 부여하기 위하여 국내・국외

#### 인턴십프로그램을 2008 년 봄학기부터 운영

#### 나. 주관부서: 글로벌 리더십센터

#### 다. 신청 : 학사과정 학생 중 지도교수(또는 생활지도교수) 및 인턴십 담당교수가 추천하는 학생(휴학생도

#### 지도교수 또는 생활지도교수 및 인턴십 담당교수 승인시 신청 가능)

#### 라. 성적 및 평가 : S/U 부여, 기업체에서 작성한 평가서 및 학생의 인턴십 결과 보고서를 기준으로 평가

#### 및 졸업논문 대체 여부 결정(새내기과정학부 및 2 학년 학생은 졸업연구 대체 불가)

#### 마. 교과목

##### 과목

##### 번호

##### 전산

##### 코드

##### 교과목명 강:실:학

##### 개설

##### 학기

##### 비 고

##### URP

##### 495

##### 08.

##### URP (학부생연구참여)(A)

```
(Undergraduate Research
Participation)
```
##### 0:6:

##### 봄.

##### 가을

##### - 졸업연구 대체 불가능 : 연구학점으로 인정하되, 졸업

##### 이수요건은 학과별 이수기준에 따름

##### - 대상

##### . 개별연구과제의 단독연구를 수행하는 3 학년 1 학기

##### 까지의 학생

##### . 개별연구과제의 팀연구를 수행하는 학생

##### URP

##### 490

##### 08.

##### URP (학부생연구참여)(B)

```
(Undergraduate Research
Participation)
```
##### 0:6:

##### 봄.

##### 가을

##### - 졸업연구 대체 가능

##### - 대상

##### . 개별연구과제의 단독연구를 수행하는 학생 중 3 학년

##### 2 학기 이상의 학생

##### 교과목

##### 번호

##### 교과목명 등록학점 참여기간 개설시기 졸업연구 대체여부

##### INT482 국내인턴십프로그램 (졸업연구대체) IV 12 학점 16 주이상 가을학기봄/

##### 대체가능.

```
해당 인턴십은 Co-op 프로그램
운영 학과에만 해당하며, 인정방
식은 아래<표>참조
```
```
INT483 국내인턴십프로그램 (졸업연구대체) I 1 학점 4 주이상 여름학기/겨울 본 을 과목 추가하여 이수 대체가능후 개별연구^2 학점
```
##### INT484 국내인턴십프로그램 (졸업연구대체) II 2 학점 6 주이상 여름학기/겨울 본 을 과목 추가하여 이수 대체가능후 개별연구^1 학점

##### INT485 국내인턴십프로그램 (졸업연구대체) III 3 학점 8 주이상 여름학기/겨울 대체가능

##### INT

##### ICT학점연계프로젝트

##### 인턴십

##### (졸업연구대체)

##### 12 학점 16 주이상 봄학기/가을

##### 대체가능.

##### 인정학점으로는 6 학점(졸업연구

##### 3 학점 포함)을 인정함


#### ※ 등록학점: 수강신청 시 등록하는 학점

#### ※ 인정학점: 졸업요건 상 인정하는 학점

#### ※ 국내・국외 인턴십프로그램의 졸업 인정학점은 통산 6 학점 이내임. 단, Co-op 프로그램은 달리 적용할

#### 수 있음

#### ※ INT482와 INT492는 Co-op 프로그램 운영 학과 소속학생에게만 적용 가능하며, 해당 학과의 Co-op

#### 프로그램 운영은 아래<표>와 같음

#### ※ Co-op 프로그램 참여 이전에 학과 인정방식에 해당하는 교과목을 이수한 경우에 대에서는 학과별 인정

#### 기준에 따라 인정한다.(모든 재학생에게 적용함)

##### 교과목

##### 번호

##### 교과목명 등록학점 참여기간 개설시기 졸업연구 대체여부

##### INT492 국내인턴십프로그램 IV 12 학점 16 주이상 봄학기/가을

##### 대체불가.

```
해당 인턴십은 Co-op 프로그램
운영 학과에만 해당하며, 인정방
식은 아래<표>참조
```
##### INT493 국내인턴십프로그램 I 1 학점 4 주이상 여름학기/겨울 대체불가

##### INT494 국내인턴십프로그램 II 2 학점 6 주이상 여름학기/겨울 대체불가

##### INT495 국내인턴십프로그램 III 3 학점 8 주이상 여름학기/겨울 대체불가

##### INT496 ICT학점연계프로젝트

##### 인턴십

##### 12 학점 16 주이상 봄학기/가을

##### 대체불가.

##### 인정학점으로 6 학점을 인정함

##### INT488 국외인턴십프로그램 (졸업연구대체) I 3 학점 8 주이상 여름학기/겨울 대체가능

##### INT489 국외인턴십프로그램 (졸업연구대체) II 12 학점 14 주이상 봄학기/가을

##### 대체가능.

##### 인정학점으로는 6 학점(졸업연구

##### 3 학점 포함)을 인정함

##### INT498 국외인턴십프로그램 I 3 학점 8 주이상 여름학기/겨울 대체불가

##### INT499 국외인턴십프로그램 II 12 학점 14 주이상 봄학기/가을 인정학점으로 대체불가 6 학점을. 인정함

##### 학과 인턴십 등록학점 인정학점 학과 인정방식

```
EE Co-op 1
(INT482와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^9 학점

##### 졸업연구(3), 전공필수 ‘EE405 전자디자인랩’ (3),

##### 자유선택(3)으로 인정

```
EE Co-op 2
(INT492와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^3 학점 자유선택(3)으로 인정


#### 19. 대학과목 선이수제도-개별AP 제도 (교과과정운영지침 제 31 조의 2 제 2 항)

#### 가. 한국과학영재학교, 서울과학고등학교, 경기과학고등학교에서 취득한 선이수과목의 학점 및 성적은

#### KAIST에서 취득한 것으로 인정함. 다만, 서울과학고등학교, 경기과학고등학교의 경우, 2017 학년도 2

#### 학기까지 이수한 선이수과목의 학점 및 성적을 인정함.

#### 나. 성적인정기준

#### 1) 한국과학영재학교: 한국과학영재학교에서 이수한 교과목 성적이 C+이상인 경우 아래 중 택일

#### 함.(2010학년도 입학생부터 적용함)

#### 가) 한국과학영재학교에서 이수한 선이수과목의 성적을 그대로 인정하여 평균평점에 반영

#### 나) S로 인정하여 평균평점에 반영하지 않음

#### ※ 2009 학년도 이전 입학생은 한국과학영재학교에서 취득한 선이수과목의 학점 및 성적은 KAIST

#### 에서 취득한 것으로 인정하여 성적표에 그대로 표기하고 평균평점에 반영함.

#### 2) 서울과학고등학교: 서울과학고등학교에서 이수한 교과목 성적이 B0이상인 경우 S로 인정하며, 평균

#### 평점에는 반영하지 않음.

#### 3) 경기과학고등학교: 경기과학고등학교에서 이수한 교과목 성적이 B0이상인 경우 S로 인정하며, 평균

#### 평점에는 반영하지 않음.

#### 다. 한국과학영재학교 선이수과목 대응 인정과목표

##### 한국과학영재학교 이수과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과목명 학점 비고 과 목 명 학점 과목구분

##### 미적분학 2 4

##### 2013 학년도까지 4 학점

##### 2014~2018학년도까지 5 학점

##### 또는 미적분학I^3 기초필수

##### 고급미적분학 2 5 2013 학년도까지 4 학점

##### 미적분학 3 3 2013 학년도까지 4 학점

##### 미적분학II 3 기초필수

##### 또는

##### 학과 인턴십 등록학점 인정학점 학과 인정방식

```
ISysE Co-op 1
(INT482와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^9 학점

##### 졸업연구(3), 전공선택 ‘IE436 산업및시스템공학

##### 사례연구’ (3), 전공선택 ‘IE481 산업공학의 특수

##### 논제I<산업지능 방법론의 이해와 적용>’ (3)으로

##### 인정

```
ISysE Co-op 2
(INT492와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^3 학점 자유선택(3)으로 인정

```
ME Co-op 1
(INT482와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^9 학점 졸업연구(3), 전공선택(3), 자유선택(3)으로 인정

```
ME Co-op 2
(INT492와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^3 학점 자유선택(3)으로 인정

```
SoC Co-op 1
(INT482와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^9 학점

##### 졸업연구 ‘CS490 졸업연구’(3), 전공선택 ‘CS

##### 산학협업 소프트웨어프로젝트’ (3), 자유선택(3)으

##### 로 인정

```
SoC Co-op 2
(INT492와 INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^3 학점 자유선택(3)으로 인정

```
AE Co-op
(INT482, INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

#### (12+3)^9 학점^ 졸업연구(3),전공선택(3),자유선택(3)으로인정

```
AE Co-op
(INT492, INT495 모두 이수)
```
##### 15 학점

##### (12+3)^3 학점 자유선택(3)으로 인정


#### ※ KAIST 대응과목 과목명이 빈칸일 경우 한국과학영재학교에서 이수한 과목명으로 인정함

#### ※ 한국과학영재학교에서 ‘유전자의 이해’와 ‘분자생물학(3학점, 2013 학년도까지 수강시 인정)’ 2 과목을 이수한

#### 경우에는 이수학점 모두 인정하되, KAIST 대응교과목으로는 ‘BiS222 Molecular and Cellular Biology(전공

#### 필수)'를 대응 인정함. 1 과목만 이수한 경우에는 자유선택 3 학점으로 인정함. (2012학년도 입학생부터 적용

#### 함. 그 이전 입학생은 입학당시 AP제도에 따름.)

#### ※ 한국과학영재학교 ‘프로그래밍과문제해결’ 교과목은 2017 학년도 교육과정 개편 전 ‘객체지향프로그래밍’임

#### 라. 서울과학고등학교 선이수과목 대응 인정과목표 (2016학년도 이후 입학생 기준)

##### 서울과학고등학교 이수과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과 목 명 학점 과 목 명 과목번호 학점 과목구분

##### 일반물리학 I, II

##### 한 과목당 3 학점

##### (총 6 학점)

##### 일반물리학 I PH141 3 기초필수

##### 일반물리학 III, IV

##### 한 과목당 3 학점

##### (총 6 학점)

##### 일반물리학 II PH142 3 기초필수

##### 물리학실험 I 1 일반물리학실험 I PH151 1 기초필수

##### 물리학실험 II 1 일반물리학실험 II PH152 1 기초선택

##### 미적분학 I 4 미적분학 I MAS101 3 기초필수

##### 미적분학 II 4 미적분학 II MAS102 3 기초필수

##### 한국과학영재학교 이수과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과목명 학점 비고 과 목 명 학점 과목구분

##### 고급미적분학 3 3 2013 학년도까지 4 학점

##### 선형대수 3 선형대수학개론 3 기초선택

##### 미분방정식 3 응용미분방정식 3 기초선택

##### 일반 물리학 1 4 일반물리학 I 3 기초필수

##### 일반물리학실험 1 1 일반물리학실험I 1 기초필수

##### 일반물리학 2 4 일반물리학 II 3 기초필수

##### 일반물리학실험 2 1 일반물리학실험 II 1 기초선택

##### 일반화학 1 4 일반화학I 3 기초필수

##### 일반화학실험 1 1 일반화학실험I 1 기초필수

##### 일반화학 2 4 일반화학II 3 기초선택

##### 일반화학실험 2 1 일반화학실험II 1 기초선택

##### 일반생물학 1 4 일반생물학 3 기초필수

##### 일반생물학 2 4 3 자유선택

##### 일반생물학실험 1

##### 2013 학년도까지 교과명

##### "일반생물학실험I"

##### 1 자유선택

##### 일반생물학실험 2 1 2013 학년도까지 수강 시 인정 1 자유선택

##### 일반지구과학 3 3 자유선택

##### 일반지구과학실험 1 1 자유선택

##### 일반천문학 3 3 자유선택

##### 일반천문학실험 1 1 자유선택

##### 프로그래밍과문제해결 3 프로그래밍 기초 3 기초필수

##### 기초정수론 3 정수론 개론 3 전공선택

##### 유전자의이해 3 3 자유선택

##### 이산구조 3 이산구조 3 전공필수

##### 확률및통계 3 확률및통계 3 기초선택


#### ※ 서울과학고등학교에서 이수한 AP과목의 경우, KAIST 대응과목으로 성적을 입력하고 기이수과목임을 표시함.

#### 마. 경기과학고등학교 선이수과목 대응 인정과목표

##### 경기과학고등학교 이수과목 KAIST 대응과목 및 인정내역

##### 과목명 학점 과목명 과목번호 학점 과목구분

##### 일반물리학 I 3 일반물리학 I PH141 3 기초필수

##### 일반물리학 II 3 일반물리학 II PH142 3 기초필수

##### 일반물리학실험 I 1 일반물리학실험 I PH151 1 기초필수

##### 일반물리학실험 II 1 일반물리학실험 II PH152 1 기초선택

##### 미적분학 I 3 미적분학 I MAS101 3 기초필수

##### 미적분학 II 3 미적분학 II MAS102 3 기초필수

##### 선형대수학 I 3

##### 선형대수학개론 MAS109 3 기초선택

##### 선형대수학 II 3

##### 일반화학 I 3 일반화학 I CH101 3 기초필수

##### 일반화학 II 3 일반화학 II CH103 3 기초선택

##### 일반화학실험 I 1 일반화학실험 I CH102 1 기초필수

##### 일반화학실험 II 1 일반화학실험 II CH104 1 기초선택

##### 일반생물학 I 3 일반생물학 BS120 3 기초필수

##### 일반생물학 II 3 - - 3 자유선택

##### 일반생물학실험 I 1 - - 1 자유선택

##### 일반생물학실험 II - - 1 자유선택

##### 컴퓨터프로그래밍 I 2

##### 프로그래밍기초 CS101 3 기초필수

##### 컴퓨터프로그래밍 II 2

##### 객체지향프로그래밍 3 프로그래밍기초 CS101 3 기초필수

#### ※ 경기과학고등학교에서 컴퓨터 프로그래밍 I, II, 객체지향프로그래밍 3 과목을 이수했을 경우 아래 중

#### 택일하여 대응 인정함.

#### ① 컴퓨터프로그래밍 I, II를 모두 이수했을 경우 CS101 프로그래밍기초(3학점)으로 인정

#### ② 객체지향프로그래밍을 CS101 프로그래밍기초(3학점)으로 인정

#### ※ 프로그래밍언어, 컴퓨터과학개론(2011년도부터 컴퓨터 프로그래밍 I, II로 교과목명 변경)에 대해서는

##### 서울과학고등학교 이수과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과 목 명 학점 과 목 명 과목번호 학점 과목구분

##### 선형대수학 3 선형대수학개론 MAS109 3 기초선택

##### 화학 I, II

##### 한 과목당 3 학점

##### (총 6 학점)

##### 일반화학 I CH101 3 기초필수

##### 화학 III, IV

##### 한 과목당 3 학점

##### (총 6 학점)

##### 일반화학 II CH103 3 기초선택

##### 화학실험 I 1 일반화학실험 I CH102 1 기초필수

##### 화학실험 II 1 일반화학실험 II CH104 1 기초선택

##### 생명과학 I 3 일반생물학 BS120 3 기초필수

##### 생명과학 II 3 - SSH114 3 자유선택

##### 생명과학실험 I 1 - SSH113 1 자유선택

##### 생명과학실험 II 1 - SSH115 1 자유선택

##### 객체지향프로그래밍 3 프로그래밍기초 CS101 3 기초필수


#### CS101 프로그래밍기초로 인정하지 않음.

#### ※ 경기과학고에서 이수한 교과목 성적이 B0 이상인 경우 S로 부여하며, 평균평점에는 반영하지 않음.

#### 바. 대구과학고등학교 선이수과목 대응 인정과목표

#### 1) 적용시기(하단 표): 2014 학년도 봄학기 입학생

#### (단, 대구과학고등학교에서 2013 학년도 이후 수강한 과목에 한함)

#### 2) 적용시기(하단 표): 2015 학년도 봄학기 입학생부터

#### (단, 대구과학고등학교에서 2013 학년도 이후 수강한 과목에 한함)

##### 대구과학고 AP교과목명 운영학기 학점인정기준

##### KAIST대응과목

##### 과목명 과목번호

##### 미적분학 II 1, 2 학기 대구과고 평점이 B0 이상(S) 미적분학 II MAS

##### 일반물리학 I 1 학기 대구과고 평점이 B0 이상이면서,

##### KAIST 학점인정시험응시결과가

##### 환산점수 78 점 이상(S)

##### 일반물리학 I PH

##### 일반물리학 II 2 학기 일반물리학 II PH

##### 일반물리학실험 I 1 학기 B0 이상(S) 일반물리학실험 I PH

##### 일반물리학실험 II 2 학기 B0 이상(S) 일반물리학실험 II PH

##### 일반화학 I 1 학기 B+ 이상(S) 일반화학 I CH

##### 일반화학 II 2 학기 A- 이상(S) 일반화학 II CH

##### 일반생물학 I 1 학기

##### I&II 모두 수강, 모두 B- 이상(S) 일반생물학 BS

##### 일반생물학 II 2 학기

##### 대구과학고 AP교과목명 운영학기 학점인정기준

##### KAIST대응과목

##### 과목명 과목번호

##### 미적분학 I 1 학기 B0 이상인 경우, S부여 미적분학 I MAS

##### 미적분학 II 2 학기 B0 이상인 경우, S부여 미적분학 II MAS

##### 확률 및 통계 1,2학기 B0 이상인 경우, S부여 확률 및 통계 MAS

##### 일반물리학 I 1 학기

##### 성적 상위 40% 이내임을 확인할

##### 수 있는 성적인 경우1), S부여

##### 일반물리학 I PH

##### 일반물리학 II 2 학기

##### 성적 상위 40% 이내임을 확인할

##### 수 있는 성적인 경우2), S부여

##### 일반물리학 II PH

##### 일반물리학실험 I 1 학기 B0 이상인 경우, S부여 일반물리학실험 I PH

##### 일반물리학실험 II 2 학기 B0 이상인 경우, S부여 일반물리학실험 II PH

##### 일반화학 I

##### (2014 신석진)

##### 1 학기 A0 이상, S부여

##### 일반화학 I CH

##### 일반화학 I

##### (2013 이영화)

##### 1 학기 B+ 이상, S부여

##### 일반화학 II

##### (2014 신석진)

##### 2 학기 A0 이상, S부여

##### 일반화학 II CH

##### 일반화학 II

##### (2013 이영화)

##### 2 학기 A- 이상, S부여

##### 일반화학실험 II 2 학기 A- 이상, S부여 일반화학실험 II CH


#### 20. 고교-대학 연계 심화과정(University-level program: UP) (2015학년도까지만 운영. 2015 학년도 이전

#### 해당 제도 개설과목 이수자까지만 인정)

#### 가. 고교-대학 연계 심화과정(기존 명칭 : 대학과목 선이수제)

#### 고등학생이 대학 수준의 교육과정을 방학기간 동안 고교-대학 연계 심화과정 협약대학에서 미리

#### 이수, 이를 대학 진학 후 학점 인정 또는 대체과목으로 활용하는 고교와 대학 간 학습 연계 프로그램

#### 나. 학점 인정기준

#### 1) 고교-대학 연계 심화과정 과목을 이수한 학생이 KAIST 입학 후 학점인정을 신청하는 경우, 그

#### 이수학점을 학사과정 이수학점으로 인정함.

#### 2) 취득성적이 B0 이상인 경우에 학생의 신청에 의해 인정

#### 3) 강좌를 이수한 후 5 년 이내, KAIST 입학한 후 첫 학기에 내에 신청(학적팀) 하여야 함.

#### 4) 고교-대학 연계 심화과정 과목의 성적은 취득성적을 그대로 표기하며, 졸업이수학점에는 포함하되,

#### 평균평점에는 산입하지 아니함.

#### 5) 고교-대학 연계 심화과정로 인정받은 과목은 재수강을 할 수 없음.

#### 다. KAIST 인정 고교-대학 연계 심화과정 교과목 현황

#### 1) 성적등급(A+ ~ F)과 성적별 학생 분포 기준 상위 40%이내임을 확인할 수 있는 경우

#### 2) 각주 1 과 동일

#### 3) 대구과고 2013 년 109 차 학교운영위원회 임시회의(2013.10.14.) 교육과정 개정에 따라 2014 학년도부터 일반

#### 생명과학I,II로 변경됨

#### 4) 각주 3 과 동일

##### 대학과목이수제 교과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과 목 명 과목번호 학점 과 목 명 과목번호 학점 과목구분

##### 미적분학 I UP101 3 미적분학 I MAS101 3 기초필수

##### 미적분학 II UP102 3 미적분학 II MAS102 3 기초필수

##### 일반물리학 I UP103 3 일반물리학 I PH141 3 기초필수

##### 일반물리학 II UP101 3 일반물리학 II PH142 3 기초필수

##### 일반물리학실험 I UP105 1 일반물리학실험 I PH151 1 기초필수

##### 일반물리학실험 II UP106 1 일반물리학실험 II PH152 1 기초선택

##### 일반화학 I UP107 3 일반화학 I CH101 3 기초필수

##### 일반화학 II UP108 3 일반화학 II CH103 3 기초선택

##### 일반화학실험 I UP109 1 일반화학실험 I CH102 1 기초필수

##### 일반화학실험 II UP110 1 일반화학실험 II CH104 1 기초선택

##### 일반생물학 I UP101 3 일반생물학 BS120 3 기초필수

##### 일반생물학 II UP101 3 3 자유선택

##### 일반생물학실험 I UP101 3 3 자유선택

##### 일반생물학실험 II UP101 1 1 자유선택

##### 대구과학고 AP교과목명 운영학기 학점인정기준

##### KAIST대응과목

##### 과목명 과목번호

##### 일반생물학 I3) 1 학기 I&II 모두 수강, 모두 B- 이상

##### S부여

##### 일반생물학 BS

##### 일반생물학 II4) 2 학기


#### 21. Honor Program

#### 가. 성적이 뛰어난 학사과정 학생이 일정한 자격을 갖춘 경우 이를 영예롭게 하기 위하여 Honor

#### Student라고 부르고, 석사 및 박사과정 교과과정을 학사과정 재학 시 이수할 수 있게 허용하는

#### 프로그램임.

#### 나. 재학기간 6 학기 이내의 학사과정 학생이 직전학기까지 85 학점 이상을 취득하고 성적평균이 3.

#### 이상인 경우, 지도교수와 학과장의 추천을 받아 ‘Honor Student'라 칭함.

#### 다. 혜택

#### 1) 과목 담당교수의 승인을 얻어 석사 또는 박사과정에 개설된 교과목을 이수할 수 있으며, 이와 같이

#### 취득한 학점은 다음 방식에 의해 학사과정 졸업학점에 산입되나, 소속학과에서 이수할

#### 전공과목(전공필수, 전공선택)을 별도로 정한 경우에는 이에 따름.

#### ※ 소속학과 석사, 박사과정의 전공필수 과목 및 선택과목은 학사과정의 전공선택과목으로 인정

#### ※ 위에 해당되지 않는 석사, 박사과정의 이수과목(학사과정 과목구분별 최저이수요건을 초과한 학점

#### 포함)은 학사과정의 자유선택 과목으로 인정

#### 2) 학사과정에서 취득한 석사 또는 박사과정 교과목 학점은 대학원과정에 입학하여 대학원과정 최종

#### 정규학기 종강일까지 학점인정을 신청하여 대학원과정 학점으로 인정받을 수 있음.(단, 학사과정 졸업

#### 시 최종 평균평점이 3.7 이상인 경우)

#### 라. 신청방법: Honor Students 신청서와 성적표를 매학기 등록기간 중에 지도교수와 학과정의 추천을

#### 받아 학과/전공을 경유 학적팀으로 제출함.

#### 22. Bridge Program

#### 가. 외국인 고등학교 출신 및 외국인 학생들이 기초 과정을 충실하게 수학하여 정규 과목을 이수 할 수

#### 있도록 돕기 위해 예비 기초 과정을 개설하여 운영함. 이는 동시에 예비신입생(합격자)들을 위한

#### 온라인 학점인정강좌로 개설하여 입학 후 정규과목 (일반물리학, 미적분학, 일반화학 등)을 충실히

#### 이수할 수 있도록 돕기 위한 과정임.

#### 나. 온라인 Bride Program 과정은 입학 전에 실제 대학강의를 수강함으로써 대학교육 과정에 대한

#### 적응력을 높일 뿐만 아니라 미리 학점을 취득할 수 있는 기회를 제공함.

#### 다. 교과목

##### 과목구분 과목번호 교과목명 강:실:학 개설학기

##### 자유선택 PH101 대학물리 3:1:3 가을

##### 자유선택 MAS100 대학수학 3:1:3 가을

##### 자유선택 CH107 대학화학 3:0:3 가을

#### 라. 운영시기 : 2009 가을부터

##### 대학과목이수제 교과목 KAIST 대응과목 및 인정 내역

##### 과 목 명 과목번호 학점 과 목 명 과목번호 학점 과목구분

```
과학사 UP115 3 History of Science HSS100 3 인문사회선택
환경과학 UP116 3 3 자유선택
글쓰기 UP117 3 3 자유선택
영작문 UP118 3 3 자유선택
컴퓨터과학 UP119 3 3 자유선택
```

#### 23. 경과조치 및 기타

#### 가. 입학년도에 따라 교양과목 및 기초과목의 이수요건이 다르므로 각각의 이수요건을 참고하여 이수

#### 나. 교과과정에 관한 사항은 특별히 별도로 정한 것을 제외하고는 입학년도를 기준으로 하며, 교과목이

#### 폐지 및 변경된 경우에는 반드시 대체과목을 이수하여야 함.

#### 다. 교과과정 이수와 관련하여 요람 또는 지침 외에 별도사항이 있을 경우에는 우선 학과의 방침을

#### 따르되, 이의가 있거나 조정이 필요한 경우에는 사안에 따라 관련위원회의 심의 등을 통하여 정한다.

# * 주 의*

## 1. 교과목 이수현황, 교과목 이수요건 등 졸업이수요건의 확인은 학생

## 본인의 책임 하에 실시하여야 함.

## 2. 각 연도별 공통이수요건은 입학연도별 공통이수요건과 해당 연도에

## 적용된 제ᆞ개정 내용을 모두 포함하고 있으므로, 학생본인 입학연도의

## 공통이수요건과 최신 공통이수요건을 모두 확인하여야 함

## 예) 2020 년도에 개정된 내용은 2020 년도 공통이수요건부터 표기되어

## 있으나, 2019 학년도 이전 입학생에게도 적용될 수 있음


## 별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨별첨^ 인문사회선택^3 계열^3 유형 교과목 일람표

#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### 교양

##### 필수

##### 논술

##### HSS001 10.103 논리적글쓰기 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS151 13.151 한국어 3 3:0:3(6) 봄또는가을

##### 영어

```
HSS022 10.022 EnglishDiscussionPresentation& 2:0:1(4) 봄,가을
```
```
HSS023 10.023 AdvancedEnglishListening 2:0:1(4) 봄,가을
```
```
HSS024 10.024 AdvancedEnglishWriting 2:0:1(4) 봄,가을
```
```
HSS025 10.025 AdvancedEnglishReading 2:0:1(4) 봄,가을
```
##### 체육

##### (과목

##### 구분

##### 변경

##### 예정)

#### HSS038 10.038 체육자격증 2AU 가을봄,여름,겨울,

##### HSS039 10.039 건강한캠퍼스생활 2AU 봄또는가을

##### HSS040 10.180 배드민턴 2AU 봄,가을

##### HSS041 10.181 수영 2AU 봄,가을

##### HSS042 10.182 테니스 2AU 봄,가을

##### HSS043 10.183 농구 2AU 봄,가을

##### HSS046 10.186 골프 2AU 봄,가을

##### HSS047 10.187 축구와풋살 2AU 봄,가을

##### HSS048 10.189 체육동아리 2AU 봄,가을

##### HSS050 10.050 댄스스포츠 2AU 봄,가을

##### HSS051 10.051 체력육성 2AU 봄,가을

##### HSS052 10.052 코어운동 2AU 봄,가을

##### HSS053 13,053 발레핏 2AU 봄또는가을

##### HSS054 13.054 고급수영 2AU 봄또는가을

##### 인성

##### 리더십

##### HSS060 10.172 인성/리더십I 1AU 봄,가을

##### HSS061 10.173 인성/리더십II 1AU 봄,가을

##### HSS062 10.174 인성/리더십III 1AU 봄,가을

##### 윤리및

##### 안전 HSS070 10.179 윤리및안전II 1AU 봄,가을^

##### 봉사활

##### 동 HSS080 10.200 봉사활동 2AU 봄,가을^

##### 즐거운

##### 대학생

##### 활

##### HSS090 10.090 즐거운대학생활 1AU 봄,가을

##### 신나는

##### 대학생

##### 활

##### HSS091 10.091 신나는대학생활 1AU 봄,가을


#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### 인 문 사 회 선 택

##### 인

##### 문

##### 계

##### 열

##### 핵심

##### (6)

##### HSS142 13.138 문명과사상 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS221 13.108 자아와정체의원천 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS210 10.210 언어,마음,뇌 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS213 13.213 언어와문화 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS218 13.218 서양고전의이해 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS219 13.219 인간과언어 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### 융합

##### (3)

#### HSS402 13.402 음성언어와컴퓨터 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

#### HSS403 13.403 언어학습과컴퓨터 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

#### HSS406 13.406 디지털인문학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

##### 일반

##### HSS118 10.118 말소리의이해 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS181 13.181 과학사유레카모먼트 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS222 13.222 의미론의이해 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS223 13.223 쟁점한국사 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS224 13.224 아동언어습득 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS225 13.225 단어의세계 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS228 13.228 고대그리스인들의세계 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS100 10.111 과학사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS101 10.112 과학기술과철학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS102 10.212 한국과학기술사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS105 10.135 논리학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS106 10.255 언어학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS107 10.134 철학개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS109 10.109 행복론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS110 10.297 한국문화사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS111 10.298 한국근현대사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS112 10.231 한국사상사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS114 10.114 한글,문자,문명 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS115 10.115 한국근대의재발견 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS116 10.367 영어와미국문화 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS119 13.101 독일어권문화이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS124 10.233 동아시아역사와문화 3:0:3(6) 봄또는가을


#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### HSS127 10.235 윤리학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS128 10.236 동양철학입문 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS138 10.138 외국인을위한한국역사와

##### 문화

##### 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS139 10.139 종교학의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS144 13.144 서양문명의기원 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS145 13.145 중세이후의서양문명 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS147 13.147 사회언어학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS203 10.218 환경주의:역사학적개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS206 10.234 분석철학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS208 10.232 한국사회경제사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS211 10.256 영어의구조와문법 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS215 13.107 근현대미국사 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS216 10.279 현대세계의형성 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS227 13.227 고전문학과철학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS237 13.237 생명윤리학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS301 10.332 철학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS302 10.351 언어학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS303 10.331 한국사특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS304 10.333 역사학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS305 13.109 세계언어와문화특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS316 13.316 외국인을위한한국학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS319 13.319 인문학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS328 13.328 수학철학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS405 13.140 논리학과인공지능 3:0:3(6) 봄,가을

#### HSS423 10.423 표상과재현 3:0:3(6) 봄,가을 ◎

#### HSS436 10.436 심리철학 3:0:3(6) 봄,가을 ◎

##### 인 문 사 회 선 택

##### 사

##### 회

##### 계

##### 열

##### 핵심

##### (7)

##### HSS130 10.113 과학기술과사회 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS252 13.252 도시・지역개발의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS255 10.245 젠더와사회 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS258 13.258 국제개발의지리 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS229 13.229

##### 인간과환경-지속가능한

##### 사회생태시스템 3:0:3(6) 봄또는가을

```
2022 신설
```
```
HSS234 13.234 과학기술과커뮤니케이션 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설
```

#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### 인 문 사 회 선 택

##### 사

##### 회

##### 계

##### 열

##### HSS238 13.238 커뮤니케이션연구의이해 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### 융합

##### (4)

##### HSS339 13.339 인터넷커뮤니케이션 3:0:3(6) 봄또는가을

#### HSS407 13.407 계산사회과학 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

#### HSS408 13.408 순환경제-통합적대응 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

#### HSS432 13.432 착시와인지오류 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 ◎신설

##### 일반

##### HSS149 13.149 대중문화의사회학 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS323 13.323 인류의진화 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS327 13.327 환경거버넌스 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS329 13.329 기후변화대응 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS117 10.117 스타트업 101 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS133 10.145 심리학개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS134 10.239 인지과학입문 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS143 13.143 현대중국의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS146 13.146 인간관계와커뮤니케이션 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS148 10.143 사회학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS150 10.150 정치학개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS155 13.115 매스커뮤니케이션의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS156 10.146 법학개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS157 10.149 인류학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS159 10.144 경제학개론 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS163 10.163 법과사회생활 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS169 10.169 경제와법 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS231 10.211 과학기술과윤리 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS232 10.214 과학기술사회학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS233 10.216 과학기술관련법 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS241 13.241 정치와정부재정 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS244 10.140 세계화의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS248 13.122 민족과문화 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS249 13.249 음식인류학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS250 13.250 동아시아지정학의이해 3:0:3(6) 봄,가을


#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### HSS256 13.256 중국의사회와문화 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS310 13.310 경제학특강 3:0:3(6) 가을봄,여름,겨울,

##### HSS311 13.311 법학특강 3:0:3(6) 봄,여름,

##### 가을,겨울

##### HSS312 13.312 사회학특강 3:0:3(6)

##### 봄,여름,

##### 가을,겨울

##### HSS313 13.313 정치학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS314 13.314 언론정보학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS315 13.315 인류학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS318 13.318 환경학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS330 10.311 과학기술학특강 3:0:3(6) 봄,가을

```
HSS331 13.125 SpecialLectureinCognitive
Science
```
##### 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS332 10.341 사회과학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS333 10.344 심리학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS337 10.337 뉴미디어와커뮤니케이션 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS340 13.340 한국정치의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS345 10.345 복지국가와사회보장 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS353 10.353 창조적활동과법 3:0:3(6) 봄,가을

```
HSS434 13.128 ComputationalCognitive
Processing
```
##### 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS453 10.453 행동경제학 3:0:3(6) 봄,가을

##### 인 문 사 회 선 택

##### 문 학 예 술 계 열

##### 핵심

##### (7)

##### HSS265 10.221 한국시다시읽기 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS276 13.276 만화와미국영화 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS279 13.133 1945 년이후미술 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS374 10.374 건축과현대사회 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS341 13.341 20 세기서양음악 3:0:3(6) 봄또는가을^2022 신설

##### HSS251 13.251 인문학으로서의소설읽기 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS259 13.259

##### 글로컬라이제이션과한국문

##### 학

##### 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### 융합

##### (3)

##### HSS322 13.322 음악과뇌 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS324 10.324 영미과학영화 3:0:3(6) 봄,가을

#### HSS435 13.435 시각,뇌,예술 3:0:3(6) 봄또는가을 ◎ 2022 신설


#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

##### 인 문 사 회 선 택

##### 문 학 예 술 계 열

##### 일반

##### HSS153 13.153 한국미술의이해 3:0:3(6) 봄또는가을 2022 신설

##### HSS120 10.120 한국영화의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS164 10.164 영화의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS167 10.223 한국문학의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS171 10.122 영미문학의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS186 10.124 서양음악의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS187 10.125 미술사의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS212 10.368 영어수필읽기 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS217 13.217 헐리우드와중국의판타지

##### 영화

##### 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS266 10.222 한국소설다시읽기 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS267 10.177 한국음악문화이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS269 10.269 동아시아애니메이션 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS270 10.225 영미시 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS271 10.224 영미소설 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS272 10.229 영미드라마와영화 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS273 10.369 영미단편소설 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS274 13.132 영미과학소설 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS275 13.275 아시아미술의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS280 10.126 세계음악의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS281 10.226 외국문화와문학 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS317 13.317 세계문학특강 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS320 10.320 건축사의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS321 13.321 한문으로읽는동양고전 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS360 10.322 한국문학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS361 10.323 영문학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS362 10.321 예술학특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS371 13.371 20 세기아시아건축 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS375 10.375 한국현대미술의이해 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS376 10.376 음악현상의이해 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS378 10.378 바이올린 제작 3:0:3(4) 봄또는가을

#### HSS401 13.401 체육학특강 3:0:3(6) 봄또는가을 ◎

#### HSS430 10.430 운동학의이해 3:0:3(2) 봄또는가을 ◎

##### HSS472 13.137 예술과철학 3:0:3(6) 봄,가을

##### 자유선택

##### HSS006 10.108 한국어 1 (학부) 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS008 13.008 글쓰기의기초 1:0:1 봄,가을

```
HSS010 10.010 IntermediateEnglishSpeaking 3:0:2(6) 봄,가을
```

#### 과목구분 과목번호 전산코드 교과목명 강(숙제:실:학) 개설학기 비고

```
&Listening
HSS011 10.009 IntermediateEnglishReading
&Writing
```
##### 3:0:2(6) 봄,가을

##### HSS152 13.152 한국어 4 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS175 10.151 독일어회화 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS176 10.152 일본어회화 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS177 10.153 불어회화 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS178 10.154 중국어회화 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS179 10.156 스페인어회화 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS180 13.180 기초 한국어와한국문화 2:0:2 봄,가을

##### HSS189 10.110 새내기세미나 2 1:0:1 봄,가을

##### HSS190 10.100 새내기세미나 1 1:0:1 봄,가을

##### HSS191 10.104 영어소설읽기 3:0:3(6) 가을

##### HSS193 10.167 한국어 2 (학부) 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS195 10.188 영어특강 3:0:3(6) 봄,가을

##### HSS199 10.199 읽기와토론특강 2:0:1(3) 봄또는가을

##### HSS200 13.200 ICL특강 2:0:1 봄,가을

##### HSS226 13.226 고전라틴어 3:0:3(6) 봄또는가을

##### HSS291 10.291 체력평가및컨디셔닝 2:3:3 봄,가을

```
HSS293 10.293 StatisticsintheSocial
Sciences
```
##### 3:0:3(6) 봄,가을

```
HSS392 10.362 EnglishScienceWriting 3:0:3(6) 봄,가을
HSS394 10.364 미디어영어 3:0:3(6) 봄또는가을
HSS395 10.365 시사영어 3:0:3(6) 봄,가을
HSS399 10.377 CreativeEnglishWriting 3:0:3(6) 봄,가을
HSS479 10.479 영어토론 3:0:3(6) 봄
```
#### HSS483 10.483 과학기술정책 사례연구 3:0:3 봄,가을 ◎

#### HSS484 10.484 정책특강 1:0:1 봄,가을 ◎

#### HSS485 10.485 보고서작성법 1:0:1 봄,가을 ◎

##### 연구 개별

##### 연구

##### HSS495 10.495 개별연구 0:6:1 봄,가을

#### ◎ : 학사·대학원 상호인정교과목임


